# CTO가 할일 (번역본)

원문: https://vadimkravcenko.com/en/switching-from-engineering-to-management/

## 들어가며

모든 소프트웨어 엔지니어의 삶에는 엔지니어링 분야에서 경력을 쌓을 것인지 경영으로 전환할 것인지 결정해야 할 때가 온다.  
이 두 가지 선택에는 장단점이 있으며, 당사자의 성격이 어떤지, 삶에서 원하는 것이 무엇인지, 일과 삶의 균형을 얼마나 잘 관리할 수 있을지에 따라 좋은 선택지가 나뉜다.

나는 1년 전에 작은 회사(직원 40명 미만)의 CTO가 되었고  
CTO가 되면서 그 어느 때보다 더 열심히 일하게 되었다.  
갑자기, 내가 해야 할 일들이 많은 영역의 일들로 분할되었고,  
몇 주가 지날수록 그 범위는 계속 커져만 갔다.  
그 해 동안, 나는 마침내 내 작업을 구조화할 수 있었고,  
내가 그 당시에 그것들을 알았더라면 내 일상을 좀 더 영위할 수 있었을 것 같아, 내 생각에 필수적이라고 생각하는 몇 가지를 공유하고자 글을 쓰게 되었다.

## 같은 회사로 이직한다는 건

개발자에서 관리자로 같은 부서의 포지션 변동이 일어나는 경우 먼저 팀원들이 당신을 개발자로서 존중하는지 확인해야 한다.

중요한 포인트이다. 팀원들이 당신을 신뢰하지 않는다면 의도치않은 마찰이 생겨날 것이다.  
그동안 당신의 상관이 팀의 효율성을 향상시키기 위해 몇 가지 기이한 것들을 제안했던 것을 기억해보면 쉽게 결론까지 다다를 수 있다.
신뢰가 없다면, 팀원들은 경영진에 의문을 제기하고 당신과 팀 사이에 불신감이 생길 것입니다.

### 팀원들과의 우정은 나빠질 것 이다.

직장 밖에서 계속 친구로 지내고 싶다면 업무 대화를 사무실 건물 안에서만 하는 것이 가장 좋다.  
이 문제에는 여러 측면이 있다. 첫 번째는 당신과 친분이 없는 팀원들은 당신과 친한 팀원들, 당신에게 편견을 가지게 될 것이다.  
당신과 친한 동료들이 당신을 지지한다면 그 외의 팀원들에게는 우정으로밖에 보이지 않을 것이다.

또 다른 문제는 그 친구와 불쾌한 대화를 나눠야 할 때 찾아온다.  
친구를 아무리 강력하게 지원하더라도 모두 실수를 합니다. 그리고 당신이 불쾌한 대화를 하지 않는다면, 다른 사람들은 이것도 불공평하다고 생각할 것이다.

<br />

---

<br />

## 버려야 할 습관들

대체로 리더의 포지션이 된다는 건, 몇가지 습관들을 제거해야 한다는 뜻이 되기도 한다.

### 버려야 할 습관 1. 모든걸 혼자 하겠다는 욕망

물론, 직접 하는게 더 낫고 빠를 수 있지만. 당신은 그 일만 관리하는 직책이 아니라는 것을 인지해야 한다.  
당신은 제한된 시간안에 우선순위에 따라 일처리를 해야하는 책임이 있다. 위임하는 법을 익히고 어깨너머로 그 사람의 일처리를 훔쳐보는 일도 없애야 한다.

그들이 당신만큼 빠르고 바르게 일처리를 한다고 가정해보자.  
그들에게 업무적인 코멘트를 남기는 일은 일정이 딜레이되었거나 결과의 질이 나쁠때에만 가능하다고 생각하라.

당신이 책임감에 혼자서 일을 더 하려고 한다면 다른 사람들은 다음에도 당신에게 그걸 기대할 것 이다.

> "스스로 병목이 되지 마라. 대통령이나 당신을 위한 결정이 아니라면 이를 위임하라. 책임을 강요하고 스스로 물러나게 하라. 문제 영역을 찾고 구조를 만들어 위임하라. 압박은 반대로 행해야 한다. 저항하라 - Donald Rumsfeld"

### 버려야 할 습관 2. 모든 것을 알고자 하는 욕망

모든 답을 알 수 없고, 이상한 기술적인 질문에 '모른다'라고 답해도 괜찮다.  
모든 것을 아는것보다 답을 아는사람과 답이 필요한 사람을 연결지어 주는게 더 중요하다.  
답을 연결지어주지 못했더라도 해결책으로 이끄는 길을 인도해야 한다.

> "우리 중 그 누구도 우리만큼 똑똑하지 않습니다."

### 버려야 할 습관 3. 귀를 닫고 혼자 일하는 것

아쉽겠지만, 이제는 더 이상 혼자 일 할 수 없다.  
작업 받기 -> 작업 수행 -> 검토와 같은 개발자들의 일반적인 일 처리 수순을 더 이상 따라서는 안된다. (하지만 개발자를 위한 건전한 워크플로 환경은 유지해야 한다.)  
CTO가 개선해야 할 필수 요소는 의사 소통이다.

개발자들과 많은 이야기를 해야 한다.  
이사와도 많은 이야기를 해야 한다.  
이제는 하루에도 수십통의 전화와 이메일을 받게 될 것이다.  
그게 바로 CTO 이고, 그것을 피할 수 있는 방법은 없다.

팀 소속의 개발자들의 의사소통 처리를 제대로 해주지 않는다면 사람들은 개발자에게 직접 접근하여 그들을 산만하게 만들 것 이다.  
이러한 산만함은 당신의 팀의 생산성을 망칠 뿐이다. 팀원들을 위해 더 적극적으로 의사 소통해야 한다.

### 버려야 할 습관 4. 일부 작업에만 관심 가지기

"내가 한 작업은 잘 작동하므로 내 문제가 아닙니다." 같은 내용은 이제 당신에게서 금기시되어야 한다.  
이제 당신의 책임은 회사의 성공이므로, 당신은 당신의 몫을 다했고 다른 모든 것은 중요하지 않다고 말할 수 없다.

다른 부서로 인해 팀/부서의 속도가 느려진다면 이제 나의 문제이다. 타사와의 협업으로 일정을 관리해야 한다면 이를 분류해야 한다. 그것을 누군가에게 위임하거나 스스로 문제를 해결하되, 지금은 "우리 일/그들의 일"같은 사고방식이 없어야 한다.

<br />

---

<br />

## 개선해야 할 습관

관리직으로 전환한 후 배우고 개선해야 할 점도 있었다.

### 의사소통

이것은 매우 중요하기 때문에 한번 더 이야기 했다.  
당신이 가진 커뮤니케이션의 양이 10배 가량 증가할 것이다. 사람을 고용해야 한다.  
다른 사람들의 생산성을 높이고, 문제를 논의하는 등 다른 사람들과 이야기해야 합니다. 소프트 스킬은 모든 관리 직위에서 매우 중요합니다.

> "커뮤니케이션의 기술은 리더십의 언어입니다."

### 스트레스 관리

스프린트 동안 버그를 고칠 수 없거나 충분한 작업을 완료하지 못했을 때 스트레스를 받았다고 생각되면 다시 생각해 보라.

이제 당신은 개발자의 방패가 된다.  
팀의 부정적인 것들, 좋은 것들 가리지 않고 모든 사항들이 당신에게 갈 것이다.  
그 자리가 원래 그런 곳이다.

여러 이해 관계자들이 CTO를 압박하고 각자가 원하는 것이 가장 중요하다고 어필할 것이다.  
기존에는 한명의 관리자만이 당신에게 더 빨리 일해야 한다고 말해왔겠지만, 이제는 당신에게 모든 관리자들이 새로운 일처리, 빠른 일처리들을 원하게 될 것이다.

그렇기에 스트레스를 잘 관리해야 한다.  
스트레스를 다루는 방법, 명상, 스포츠, 디지털 디톡스 같은 개인적인 관리를 주말 동안 알아서 해야 한다.
몸에 주의를 기울이고 자신을 돌보면 리더십 스트레스를 해소하는데 도움이 될 것이다.

> "몸에 주의를 기울이고 자신을 돌보면 리더십 스트레스를 처리하는 데 도움이 될 것이다."

<br />

### 새로운 것을 배우고 적응하는 능력

시장에는 끊임없이 새로운 것들이 있고, 새로운 프로그래밍 방법이 있다.  
앞서가기 위해서는 열린 자세를 유지하고 가능한 한 많은 정보를 흡수해야 한다.

관리직에 있다고 해서 Coursera나 분산 시스템에 대한 Udemy과정을 그만둬야 한다는 의미는 아니다. 오히려 의사 결정자로서 많은 것에 대한 폭넓은 지식을 갖는 것이 중요하다. 그것을 달성하는 유일한 방법은 공부하는 것이다.

<br />
   
### 내가 틀릴 것이라는 것을 받아들여야 한다.
   
틀리는 것은 불쾌한 감정이지만, 나보다 똑똑한 사람들이 나를 위해 일하고 있다면 이런 경험이 자주 있을 것이다.    
틀렸다는 것이 증명되어도 괜찮다. 당신이 틀렸다는 것은 새롭게 제안된 방식이 기존 보다 더 좋고 결국 회사에 더 좋다는 것을 의미한다. 당신이 논쟁하는 사람에게 원한을 품으면 안된다. 그렇게 하면 나중에 당신과 토론하고 싶은 마음이 줄어들 것이다. 논쟁을 통해서만 최적의 솔루션을 찾을 수 있습니다.

<br />

### 작은 일에 신경쓰다

당신이 CTO라면 표준을 시행하고 문서화, 워크플로우, 기술 부채 등에 관심을 갖는 사람이 되어야 한다.

테스트 작성을 즐기는 개발자는 많지 않을 것이다. 당신도 물론 그렇겠지만 이제 모든 "hygiene" 작업이 완료되었는지 확인하는 것은 본인의 책임임을 인지해야 한다.

<br />

## 관리직에 있으면 좋은 점

<br />

### 흥미로운 사람들을 많이 만나게 될것이다.

끊임없이 의사소통을 해야 하는 입장에 있다 보니 지적인 사람들을 많이 만나게 될 것이다.  
그만큼 당신의 네트워크가 쌓여갈 것이다.

<br />

### 회사의 방향에 영향을 미치는 일

본인은 이제 회사의 원동력이 되었다.  
전략의 일부를 결정하거나 최소한 투표를 할 수 있습니다. 기술 비전을 추진하는 것은 매우 만족스러운 느낌이며 회사가 작을수록 더 큰 영향을 미칩니다. 그러나 큰 힘에는 큰 책임이 따른다는 것을 기억하십시오.

<br />

### 많은 경험

이전에는 생각할 수 없었던 새로운 것을 배울 수 있는 환상적인 기회입니다. 소프트웨어 개발자로서 우리는 시야를 넓히지 않고 주로 단일 버그 또는 기능의 일부에 중점을 둡니다(근무 시간 동안에도 주말 동안 새로운 기술로 사이드 프로젝트를 빌드할 수 있음). 그러나 개발에서 관리로 전환하는 것은 완전히 새로운 분야이며 배워야 할 새로운 것들이 너무 많습니다.
